不知道大家有没有去年的试卷，没有的话我可以回忆一下去年人智考试的内容。

前面有一个题是 A*算法， 就是给你一个图，让你推演A*算法的执行过程，标出各节点访问顺序等等，比较简单。。。

最后一题是计算什么 CF 值，，好像是最后一两章里面的吧，，CF值是什么我不记得了

有一个计算熵和信息增益的，好像是决策树里面的。

没有考模拟退火算法和遗传算法，没有考alpha-beta剪枝

有50%以上的分数是SVM，好像是两道大题还是三道来着：
第一道一维的有核函数的SVM，告诉了你了几个测例的坐标，，告诉你了核函数，让你算decision boundary。。（我记得最终算出来是  |x| < 1/sqrt(2) 是一类，其余是另一类 ），所以大家要看看SVM那个二次规划列出来之后怎么求解，课上好像没有很仔细地讲怎么用手工计算。。有一个方法类似于通过求导数来计算二次函数的最大值，可以在网上搜索"KKT条件"， ，其他的方法我就不知道了。。
另外一道题是SVM的二次规划的对偶问题，，，要搞清楚对偶问题的参数 等于0  不等于0 分别对应的测例和decision boundary的位置关系，，
总之，如果你认为今年的题目和去年可能会相似的话，建议看懂SVM部分的每一句话。。。

去年考完人人上鬼哭狼嚎，大家好自为之。。。。
