# Readme

这是 Eren Zhao 在 2022 年夏季学期上的量子计算研讨课笔记，可以参考[课程仓库](https://github.com/zhaochenyang20/Quantum_Project)。

课程难度较大，需要深刻的数学物理基础，老师也挺摆烂的，作业布置随心，等成绩出来也等了很久。

我不知道其他人得分如何，反正我们组 A-。

听说老师希望以后把这个课放到学期中，反正我觉得南蚌。

## 论文内容

本次量子计算研讨课程我们组选择对量子纠错理论进行研究。主要回顾了量子纠错的基本背景和传统理论，并且对 Subsystem Code 与 Surface Code 两个子领域进行了更为深入的讨论。

## 研讨内容

研讨，也即专门针对某一领域在集中场地进行探索、研究并讨论。出于对于量子计算领域的浓厚兴趣，小组同学在夏季学期积极广泛进行了论文分享、理论分析等组内讨论。

在课程本身的作业要求之外，我们对课程所讲述材料与推荐阅读书籍也进行了深入学习，并完成了量子编程语言笔记，课堂笔记与 《Quantum Computation and Quantum Information》习题的整理，相应的文件请参考[此链接](https://github.com/zhaochenyang20/Quantum_Project/tree/main/course-notes/suggestion)。

## 作业提交

我们将所写论文以 pdf 格式提交，然而 pdf 对图片的渲染并不完美，为了方便老师与助教批阅，也可以将我们的 github 仓库按照如下指令克隆至本地并查阅 `./submission.md`：

```bash
git clone --depth 1 git@github.com:zhaochenyang20/Quantum_Project.git
```

## 仓库说明

我们用以提交作业的开源[课程仓库](https://github.com/zhaochenyang20/Quantum_Project)主要文件树如下：

```shell
.
├── LICENSE
├── README.md
├── README.pdf
├── code-switch-and-baseline
│   ├── error-correction.md
│   └── paper
├── course-notes
│   ├── Nielsen-solutions
│   └── suggestion
├── proprosal.md
├── submission.md
├── submission.pdf
├── subsystem-code
│   ├── paper
│   └── subsystem-code-notes-refix.md
└── surface-code
    ├── Surface-code-note-refix.md
    ├── paper
    ├── pic
    └── quantum-error.md

10 directories, 10 files
```

1. `./code-switch-and-baseline` 文件夹下总结了传统量子纠错理论与方法。
2. `./course-note` 文件夹下的 `./course-note/Nielsen-solutions` 为一份残缺且存在错误的原书答案，而小组成员在其基础上展开讨论，共同编写了修订后的参考答案并放置于 `./course-note/suggestion` 文件夹下。
3. `./subsystem-code` 文件夹下总结了 subsystem code 子领域的最新发展，并附录了参考论文。
4. `./surface-code` 文件夹下总结了 surface-code 子领域的最新发展，并附录了参考论文。此外，还为量子错误提供了形式化定义。
5. `./submission.md` 与 `./submission.pdf` 为最终提交的论文。而 `README.md` 与 `README.pdf` 为对作业与仓库的说明文件。

此外，为方便下载单个文件夹，请复制该文件夹的网址，粘贴入 [DownGit](https://minhaskamal.github.io/DownGit/#/home) 中，选择 download 即可。



