发信人: clockwise (给点阳光就灿烂), 信区: e_note
标  题: 2013.1.2 人工智能导论 马少平
发信站: 酒井BBS (Wed Jan  2 18:39:24 2013), 转信


一、判断题
1.模拟退火算法不必记录最优解也能以概率1收敛到最优解
2.遗传算法需要记录最优解才能以概率1收敛到最优解
（……更多的记不得了，如果有人记得更多的话再补充吧。基本上跟前几年的差不多，还有
交大的那两套题（链接见2010年考试的帖子））(10pts)

二、alpha-beta剪枝，规模为5层，共24个叶节点。(20pts)

三、给了一个迷宫图，设计满足A*的h函数，说明满足A*的理由，然后画出A*搜索树，给出
最优解。迷宫是入口(0,0)，出口(6,6)，其中一些整数坐标的点可以停留，每次可以向上下
左右移动（如果有连线），都是单位耗散值。唯一的特别之处在于，(6,0)点有一条直接通
往(6,6)的边，耗散值为12。注意A*的结束条件即可。(20pts)

四、线性可分支持向量机，x1=(0,0)为正例，x2=(2,0),x3=(0,2)为负例，求分割超平面方
程、决策函数，并对x4（坐标记不得了，反正是个负例）和x5=(0,-1)进行分类。(20pts)

五、给了一组训练数据（二维平面上的线性SVM），画出了间隔边界和超平面，画了若干个
训练点（正负例情况已知），其中一些被标为abcdefghjkmn，又给了用对偶问题解得的
x1~x12的alpha_i、ksi_i的值，以及部分正负例情况，求x_i与图上各点之间的映射关系。
(20pts)

六、在修正的A*算法里，引入了fm，每次在open表里f值小于fm的点中选择g值最小的进行扩
展，说明如此修正的目的和理由。(10pts)

第五题真是相当精妙，一点多余的信息都没有，主要就是根据alpha和ksi的值分成5类，然
后根据正例负例对应或者根据距离超平面的距离与ksi的值大小关系判断。之前没怎么注意
这个，当场就懵了……不能有死角啊……机器学习是今年新加的内容，往年没有；今年没考
谓词逻辑和专家系统……。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               



















---―-―-----―-―――――--―――――-―-―-―---

※ 来源:・酒井BBS bbs.net9.org・[FROM: 59.66.131.139]
[阅读精华区资料]  结束 Q,← │ 上一项资料 U,↑│ 下一项资料 <Ente
