


**时间限制：** 1.0 秒 


**空间限制：** 512 MB

**相关文件：** 题目目录




## 题目背景

wangyurzee7和Yazid是好朋友。

## 题目描述

wangyurzee7是一个繁忙的工作者，他每天都要写很多有趣的代码。

Yazid开了一家有趣的公司，wangyurzee7当上了有趣的公司的项目经理。这家公司给码农们结算工资的方式也十分有趣，每个人的薪水正比于所写代码的长度。不过很快，有趣的码农们学会了使用长长的变量名、大括号换行、增加长长的注释、tab换成空格等等方法，这让Yazid头疼不已。

有一天，wangyurzee7收到了Yazid的一个任务：在这个月结算工资之前，写一个脚本把程序中所有的注释全部去掉，再将所有的函数名、变量名替换成单个字母，然后再进行统计代码长度。

这个任务非常简单，但wangyurzee7实在是太弱了，他只在github上找到了批量替换函数名的轮子，而没有找到去掉注释和替换变量名的轮子，而且这个代码看起来不是那么有趣，wangyurzee7写不动。

Yazid勃然大怒，他根本没想到这么简单的任务wangyurzee7都不能胜任。他把wangyurzee7狠狠地批判了一番。

当然啦，责任还是要由wangyurzee7来承担。无奈之下，他只好退而求其次，只需要针对**C/C++**代码，去掉里面的注释就向Yazid交差：

1. 单行注释`//`：一旦出现，并且被C/C++编译器认为是注释，那么从`//`符号开始到行末都被算作注释，比如下面程序的`//233`就会被算作注释：

```
#include <cstdio>
int main()
{
	printf("//");//233
	return 0;
}
```

**并且如果单行注释最末尾的可见字符为`\`字符，则下一行从行初到行末均被认为是注释。**

2. 多行注释`/* */`：一旦出现，并且被C/C++编译器认为是注释，那么从`/*`符号开始到`*/`符号结束都被算作注释，比如下面程序的1~4行就会被算作注释：

```
/* Welcome to THUSCU2017!
 * This is the easiest problem!
 * \\\\\\\puts("\\\\\\\/**\///////");///////
 *///
int main(/**//**/){return!printf("%d",'//');}
```
3. 注释的处理方法：对于每个注释，将从注释的开始一直到注释的结束的字符串，**替换成一个空格**，其他地方的代码**不允许**做任何改动。将处理完的代码输出即可。比如上面的两段代码会变成下面这样（第一份代码第四行最末尾有一个空格，第二份代码第一行有两个空格）：

```
-------------------------------------
#include <cstdio>
int main()
{
	printf("//"); 
	return 0;
}
-------------------------------------
  
int main(  ){return!printf("%d",'//');}
-------------------------------------
```

既然要做的东西变少了，问题也就变得更简单了。请你帮帮可怜的wangyurzee7解决这个问题。

## 输入格式

从标准输入读入数据。

输入有若干行，每一个测试样例都是一个能够在C/C++编译器下编译运行的代码，里面包含了若干注释。

## 输出格式

输出到标准输出。

输出经过删除注释，并在原位置替换空格过后的C/C++代码。

## 样例1

见题目目录下的 *1.in* 与 *1.ans*。


## 样例2

见题目目录下的 *2.in* 与 *2.ans*。


## 样例3

见题目目录下的 *3.in* 与 *3.ans*。


## 子任务

对于$30\%$的数据，保证只有单行注释`//`，但是并不保证不跨行。

对于另外$40\%$的数据，保证只有多行注释`/* */`，但是并不保证不跨行。

存在$30\%$的数据，保证注释没有跨行情况。

对于$100\%$的数据，保证代码总长度不超过20KB，所有字符都是常用可见字符或者空格、tab、换行符，并且不含ASCII标准之外的字符（如中文、拓展ASCII表等等），所有测试数据中的程序均可用C/C++编译器编译运行。保证以字符`#`作用的行（包含include、宏定义相关语句）中，引号成对出现，并且不包含以`\`结尾的单行注释；单行注释若出现跨行情况，必定是`\`字符之后紧跟换行符。

请注意考虑各种字符串情况，诸如：

1. 字符串转义：`"/*\"//*/"`

2. 字符常量：`'//"'`