# 复习指南

## 单选

1. “社会主义核心价值体系”这一重大命题和战略任务在（  ）被首次明确提出。 （1分）
 - [ ] 十六届四中全会
 - [x] 十六届六中全会
 - [ ] 十八大
 - [ ] 十八届三中全会
2. 下列关于理想的表述不正确的是（  ） （1分）
 - [ ] 理想是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现
 - [ ] 理想会随着时代的发展而发展
 - [x] 理想是人们对于未来的想象，与现实关系不大
 - [ ] 理想在实践中产生，在实践中发展，在实践中实现
3. 社会主义核心价值观在（  ）被首次提出 （1分）
 - [ ] 中国共产党第十六次全国代表大会
 - [ ] 中国共产党第十七次全国代表大会
 - [x] 中国共产党第十八次全国代表大会
 - [ ] 中国共产党第十九次全国代表大会
4. 马克思主义指导思想在社会主义核心价值体系中发挥着（  ）作用。 （1分）
 - [x] 灵魂
 - [ ] 主题
 - [ ] 精髓
 - [ ] 基础
5. 在对待传统道德的问题上，要反对（   ）两种错误思潮。 （1分）
 - [ ] 全盘肯定；全部继承
 - [ ] 全盘否定；全盘西化
 - [ ] 复古论；全盘西化
 - [x] 复古论；虚无论
6. 中国传统文化十分强调道德修养和道德教化，将“（  ）”置于“三不朽”（立德、立功、立言）之首，重视人的精神品格的养成。 （1分）
 - [x] 立德
 - [ ] 立言
 - [ ] 立功
 - [ ] 立人
7. （   ）是中国特色社会主义最本质的特征。 （1分）
 - [x] 中国共产党的领导
 - [ ] 社会主义
 - [ ] 共同富裕
 - [ ] 人民当家作主
8. （ ）是人的本质属性？ （1分）
 - [ ] 自然属性
 - [ ] 生活属性
 - [x] 社会属性
 - [ ] 劳动属性
9. 社会主义道德的原则是（   ） （1分）
 - [ ] 爱国主义
 - [x] 集体主义
 - [ ] 为人民服务
 - [ ] 国际主义
10. 除“文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境”外，社会公德还有一个主要内容是（   ） （1分）
 - [x] 遵纪守法
 - [ ] 诚实守信
 - [ ] 公平正义
 - [ ] 和谐相处
11. （  ）是道德起源的首要前提。 （1分）
 - [x] 劳动
 - [ ] 自我意识
 - [ ] 社会关系
 - [ ] 家庭
12. （   ）在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。 （1分）
 - [ ] 办事公道
 - [x] 诚实守信
 - [ ] 服务群众
 - [ ] 奉献社会
13. 近年来，一些打着所谓“还原”历史真相的观点借助网络平台大肆喧嚣，民族英雄被诋毁为人为制造和杜撰的产物，而民族败类则被篡改为真正的爱国者。上述种种“翻案风”从本质上来讲反映了哪种错误的思想倾向（  ） （1分）
 - [x] 历史虚无主义
 - [ ] 民族主义
 - [ ] 西方文明至上论
 - [ ] 复古主义
14. 马克思主义伦理学对道德起源的科学阐释，不包括以下哪方面（  ） （1分）
 - [x] 习俗
 - [ ] 劳动
 - [ ] 社会关系
 - [ ] 自我意识
15. 实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须弘扬中国精神，这就是以（  ）为核心的民族精神和以（  ）为核心的时代精神。 （1分）
 - [x] 爱国主义；改革创新
 - [ ] 爱国主义；改革开放
 - [ ] 集体主义；改革创新
 - [ ] 集体主义；改革开放
16. 下面不属于我国宪法的基本原则是（  ） （1分）
 - [ ] 党的领导原则
 - [x] 人民民主专政原则
 - [ ] 人权保障原则
 - [ ] 民主集中制原则
17. (   )是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范。 （1分）
 - [ ] 刑法
 - [ ] 行政法
 - [ ] 经济法
 - [x] 民法
18. 法律出现的根本原因是（  ） （1分）
 - [ ] 习惯法的积累
 - [ ] 法律意识的逐渐觉醒
 - [x] 社会生产力的发展
 - [ ] 氏族领袖的推动
19. 以下哪个判断是错误的（  ） （1分）
 - [ ] 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
 - [ ] 人民当家作主是党的领导和依法治国的本质要求
 - [x] 坚持党的领导就意味着党比法大
 - [ ] 依法治国是党领导人民治理国家的基本方略
20. 中国传统伦理道德注重人和人之间的和谐交往，团结互助，是从（ ）精神出发的。 （1分）
 - [ ] 孝悌
 - [x] 仁爱
 - [ ] 爱国
 - [ ] 勤劳
21. 道德本质上是（  ） （1分）
 - [ ] 一种社会实践行为
 - [ ] 一种社会心理活动
 - [x] 一种社会意识形式
 - [ ] 一种社会评价标准
22. 下列关于法律义务特点的表述中，不正确的是（    ） （1分）
 - [ ] 法律义务是历史的
 - [ ] 法律义务源于现实需要
 - [ ] 法律义务必须依法设定
 - [x] 法律义务是稳定的
23. 新时期对于爱国主义理解不正确的是（  ） （1分）
 - [ ] 爱国主义与爱社会主义具有一致性
 - [x] 民族主义就是爱国主义
 - [ ] 爱国主义与拥护祖国统一具有一致性
 - [ ] 爱国主义应同时包含国际观中国情民族魂
24. 公民社会经济权利的核心是（  ） （1分）
 - [ ] 劳动权
 - [ ] 休息权
 - [ ] 社会保障权
 - [x] 生存权

## 多选

25. 下列关于法律权利与法律义务相互关系的表述中，正确的有（    ） （1分）
 - [x] 法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件
 - [x] 有些法律权利和法律义务具有复合性
 - [x] 法律权利与法律义务是目的与手段的关系
 - [x] 法律权利和法律义务平等
26. 下列关于爱国主义的说法，正确的是（  ） （1分）
 - [x] 要始终坚持爱国主义与爱社会主义相统一
 - [x] 爱国主义不是抽象的，而是具体的
 - [ ] 爱国是一种情怀，可以不体现在行动上
 - [x] 理性爱国要警惕极端狭隘的民族主义倾向
27. 马克思曾指出：“蜘蛛的活动与织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。”这句话说明（  ） （1分）
 - [x] 人的实践活动是有意识的
 - [ ] 人的本质在其现实性上，它是一切社会关系的总和
 - [x] 人能够对自己的存在和活动的内容、方式有所“观”，并作出选择和采取行动
 - [ ] 人类和自然界的其他生物一样，都有生存的需要
28. 我国的实体法律部门包括（   ） （1分）
 - [x] 宪法相关法
 - [ ] 宪法
 - [x] 行政法
 - [x] 经济法
29. 下列关于爱国主义时代价值的表述正确的是（ ） （1分）
 - [x] 爱国主义是中华民族继往开来的精神支柱
 - [x] 爱国主义是维护祖国统一和民族团结的纽带
 - [x] 爱国主义是实现中华民族伟大复兴的动力
 - [x] 爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉
30. 马克思主义信仰与宗教信仰的区别是（  ） （1分）
 - [x] 二者的世界观基础不同
 - [x] 二者对待科学的态度不同
 - [x] 二者对待自身理论、观点的态度不同
 - [x] 二者对待人们自身命运的态度不同
31. 马克思主义信仰的内涵包括哪几方面（  ） （1分）
 - [x] 唯物主义的世界图景
 - [x] 共产主义的远大理想
 - [x] 为人民服务的根本宗旨
 - [x] 自由而全面的人生追求
32. 宪法实施的基本要求包括（  ） （1分）
 - [ ] 巩固宪法地位
 - [x] 在全社会树立宪法意识，弘扬宪法精神
 - [x] 加强宪法实施
 - [x] 坚持依宪执政，自觉在宪法法律范围内活动
33. 培育和践行社会主义核心价值观，要（  ） （1分）
 - [x] 以中华民族优秀传统文化为底蕴
 - [x] 立足中国特色社会主义的奋斗实践
 - [x] 以当代中国面临的时代问题为指向
 - [x] 勤学修德明辨笃行，做社会主义核心价值观的积极践行者
34. 文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。我国追求的文明价值目标是对面向现代化、面向世界、面向未来的，（ ）的社会主义文化的概括。 （1分）
 - [x] 民族的
 - [x] 科学的
 - [x] 大众的
 - [ ] 世界的
35. 省察克治体现了道德修养的（  ） （1分）
 - [x] 自觉性
 - [ ] 外在约束
 - [x] 主观能动性
 - [ ] 知行合一
36. 大学生要树立马克思主义的科学信仰，是因为（  ） （1分）
 - [x] 马克思主义具有科学性
 - [x] 马克思主义具有持久生命力
 - [x] 马克思主义不仅致力于科学解释世界，而且致力于积极改变世界
 - [x] 马克思主义具有革命性
37. 关于集体主义，以下论述正确的是（  ） （1分）
 - [x] 集体主义是我国调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则
 - [x] 只有个人的正当利益得到保证，集体才能有更强的凝聚力
 - [ ] 集体主义压制了个性，不利于个人的自由发展
 - [x] 集体主义坚持国家利益、社会整体利益高于个人利益的原则
38. 下列选项中，(   )属于宪法所规定的公民的文化权利。 （1分）
 - [x] 科学研究自由
 - [ ] 出版自由
 - [x] 文艺创作自由
 - [ ] 结社自由
39. 和谐蕴含了中国人的生存智慧，体现着中国人的精神基因，也昭示着中国人的社会理想。和谐的中国是（  ）的社会主义国家。 （1分）
 - [x] 民主与法治相统一
 - [x] 公平与效率相统一
 - [x] 活力与秩序相统一
 - [x] 人与自然相统一
40. 下面哪些属于法治思维的基本内容（  ） （1分）
 - [x] 法律至上
 - [x] 权力制约
 - [x] 公平正义
 - [x] 人权保障
41. 信念是人的（  ）的有机统一体 （1分）
 - [ ] 兴趣
 - [x] 认知
 - [x] 情感
 - [x] 意志
42. 中华民族在历史发展中逐步形成了优良的爱国传统。下面哪些名言体现了深厚爱国情怀（  ） （1分）
 - [x] 苟利国家生死以，岂因祸福避趋之
 - [x] 位卑未敢忘忧国
 - [x] 匈奴未灭何以家为
 - [x] 一年三百六十日，多是横戈马上行
43. 个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、（    ）的内在统一。 （1分）
 - [x] 道德情感
 - [x] 道德意志
 - [x] 道德信念
 - [ ] 道德认同
44. 在经济全球化形势下，下列表述正确的是（  ） （1分）
 - [ ] 经济全球化时代，爱国主义已经过时了
 - [x] 经济全球化时代民族国家的界限和利益差别仍然存在
 - [ ] 要维护国家民族的利益必须抗拒全球化的趋势
 - [x] 经济全球化不等于全球政治、文化一体化
45. 我国选举法规定的选举原则和制度主要包括（  ） （1分）
 - [x] 平等选举原则
 - [x] 直接选举和间接选举相结合的原则
 - [x] 秘密投票原则
 - [x] 自由投票原则
46. 以下（  ）属于革命道德的精神范畴？ （1分）
 - [x] 红船精神
 - [x] 井冈山精神
 - [x] 苏区精神
 - [x] 长征精神
47. 人生观主要从（  ）方面体现出来。 （1分）
 - [ ] 人生感悟
 - [x] 人生目的
 - [x] 人生态度
 - [x] 人生价值
48. 爱国主义的基本内涵包括（   ） （1分）
 - [x] 爱祖国的大好河山
 - [x] 爱自己的骨肉同胞
 - [x] 爱祖国的灿烂文化
 - [x] 爱自己的国家
49. 社会主义核心价值体系主要包括（  ） （1分）
 - [x] 马克思主义指导思想
 - [x] 中国特色社会主义共同理想
 - [x] 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
 - [x] 社会主义荣辱观
50. 下列选项中，对于道德的理解，正确的有（   ） （1分）
 - [x] 道德通过社会舆论传统习俗和人们的内心信念来维系
 - [x] 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态
 - [ ] 道德是阶级社会特有的社会意识形态，原始社会没有道德
 - [x] 道德是对人们的行为进行善恶评价的心理意识原则规范和行为活动的总和